Bonjour, aujourd'hui c'est la partie 2
du tissu osseux.
Comme objectif de cette partie, il faut comprendre
les étapes de l'ossification primaire et secondaire
et connaître quelques anomalies du remodelage osseux et
leur impact en pathologie.
Pour le plan de cette partie, on va
parler d'abord des mécanismes d'ossification.
L'ossification primaire qui aboutit à un tissu
osseux de nouveau.
Donc, soit à partir d'un tissu conjonctif,
c'est l'ossification endo-conjonctive, soit à
partir d'un tissu cartilagineux, c'est l
'ossification endo-chondrale.
Ensuite, après l'ossification primaire qui aboutit à
un os non lamellaire immature, on va parler
de l'ossification secondaire qui est une sorte
de remodelage osseux et de remaniement portant sur
cet os primaire immature pour le transformer en
un os qui est mature et lamellaire.
On va voir aussi c'est quoi le
remodelage osseux, qui est en rapport avec aussi
ces remaniements de l'os, mais tout au
long de la vie, suivant les contraintes mécaniques
changeantes et sous l'effet d'autres facteurs.
On va parler de l'évolution de notre
capital osseux, avant de terminer par quelques applications
pratiques.
Pour les mécanismes d'ossification, il faut savoir
que le tissu osseux apparaît de façon séquentielle
pendant la vie fœtale, à partir d'un
modèle de squelette mésenchymateux qui est préexistant déjà.
Il se développe ensuite suivant la croissance de
l'enfant et enfin ça se remanie de
façon perpétuelle chez l'adulte en fonction de
ses contraintes mécaniques, donc son activité sous l
'effet d'autres facteurs dont on parlera tout
à l'heure.
Il existe donc des mécanismes d'ossification primaires.
Primaires, ça veut dire la fabrication d'un
tissu osseux de nouveau, c'est-à-dire
qu'il n'y avait pas de tissu
osseux préexistant.
On va voir ces mécanismes-là.
Cette ossification primaire va aboutir à un tissu
osseux qui est immature, non lamellaire, réticulaire et
tissé.
Ensuite, après l'ossification primaire qui est transitoire,
ça va survenir l'ossification secondaire qui est
en rapport avec un certain remodelage osseux dont
le but est de transformer justement cet os
primaire immature en un tissu osseux secondaire, lamellaire,
mature et adulte.
Pour l'ossification primaire, c'est une fabrication
du tissu osseux de nouveau.
On a pris l'exemple du fœtus.
La formation de ce tissu osseux peut être
intraconjonctive ou ondomembraneuse, c'est-à-dire à
partir de cellules mésenchymateuses.
On va voir les exemples de cette ossification.
Comme elle peut être ondochondrale, c'est-à
-dire à partir d'un modèle ou d
'une ébauche cartilagineuse.
Pour l'ossification intraconjonctive, on va prendre l
'exemple de l'ossification d'un os plat
chez le fœtus.
Tout d'abord, les cellules mésenchymateuses vont acquérir
un potentiel ostéoprogéniteur, donc se différencier en cellules
ostéoprogénitrices qui sont capables de se transformer en
ostéoblastes.
Ces ostéoblastes vont déposer du tissu osseux en
îlots isolés.
Ces îlots vont subir un remodelage dans le
cadre de l'ossification secondaire pour transformer ce
tissu osseux qui est primaire, immature, en un
réseau d'os trabeculaire qui est mature.
Tout le tissu mésenchymateux résiduel va abriter les
vaisseaux sanguins et les cellules hématopoïétiques au sein
de logètes ou d'espaces médulaires situés entre
ces travées osseuses.
Regardez pour cette ossification intraconjonctive, on a deux
exemples.
On a l'ossification de membrane et c
'est l'exemple de l'ossification de la
boîte crânienne chez le fœtus.
Et on a l'ossification à partir du
périoste qu'on appelle ossification périostique qu'on
voit au cours de la croissance en épaisseur
des os et qu'on peut voir aussi
au cours des fractures.
Pour la première, il y a ici un
tissu qui est conjonctif ou mésenchymateux où les
cellules mésenchymateuses vont avoir un potentiel de différenciation
envers des ostéoblastes et on va les appeler
cellules ostéoprogénétrices.
Ces cellules-là, quand elles seront transformées en
ostéoblastes, vont commencer à déposer de l'os,
du tissu osseux.
Bien sûr, dans un premier temps, ce tissu
osseux va être immature, non lamellaire, réticulaire et
tissé.
Il ne va pas y avoir une organisation
ordonnée entre les lamelles de collagène de la
matrice extracellulaire mais par la suite, avec l
'ossification secondaire qui est une sorte de remodelage
osseux qui va transformer ce tissu osseux immature
en un tissu osseux mature avec une organisation
trabéculaire.
On voit très bien ici les travées osseuses.
Et tout ce qui reste comme tissu conjonctif
ou mésenchymateux résiduel, va abriter les vaisseaux sanguins
et la moelle hématopolitique de ce tissu osseux
spongieux.
Pour l'ossification périostique, on voit très bien
ici le périoste avec sa couche interne qui
comporte les cellules ostéoprogénétrices.
Ces cellules ostéoprogénétrices vont se transformer en ostéoblastes
et ces ostéoblastes vont déposer de l'os
et se transformer par la suite en ostéocytes
au niveau d'une matrice minéralisée.
Bien sûr, après chaque ossification secondaire, il y
a de l'ossification secondaire.
Après chaque ossification primaire, il y a une
ossification secondaire dont le but est de remodeler
cet os non mature pour le rendre plus
mature, plus ordonné et lamellaire.
Et donc on parlera d'un os adulte.
Pour l'ossification ondochondrale, on va prendre l
'exemple de la formation d'un oslan toujours
chez le fœtus.
On a des cellules du mésenchyme, des cellules
mésenchymateuses qui vont se condenser pour former un
modèle cartilagineux.
Là, c'est du cartilage I-A1 qui
va prendre déjà la forme du futur oslan.
Le cartilage est entouré par son péricandre en
tissu de soutien.
À ce niveau-là, il va y avoir
formation de ce qu'on appelle la virole
osseuse périostique.
C'est quoi cette virole osseuse périostique ?
C'est lorsque les cellules du péricandre vont
acquérir un potentiel plutôt ostéoprogéniteur et donc vont
donner des ostéoblastes.
Ce péricandre de ce côté-là va se
transformer en périoste.
Il va commencer à déposer du tissu osseux
selon le mode intraconjonctive ou selon l'ossification
intraconjonctive périostique.
La formation de cette virole osseuse périostique est
le premier événement de l'ossification ondochondrale.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Les chondrocytes qui sont situés juste au contact
de cette virole, bien sûr la virole est
circonférentielle, là c'est juste un schéma qui
est coupé en frontal pour laisser un petit
peu voir ce qui se passe à l
'intérieur.
Les chondrocytes qui étaient à ce niveau-là
vont commencer à souffrir.
Il n'y a plus de péricandre qui
va leur ramener leurs besoins nutritifs et en
oxygène sachant que le cartilage n'est pas
vascularisé à la différence de l'os et
que tous ses nutriments et son oxygène ne
vont pas provenir de son péricandre.
Ces chondrocytes après la formation de cette virole
périostique vont commencer à souffrir.
Ils vont devenir modifiés.
Ils vont s'hypertrophier, c'est-à-dire
ils vont augmenter de volume.
Et ils vont commencer à déposer des celles
minéraux au niveau de leur matrice.
Donc leur matrice va devenir calcifiée.
La matrice extracellulaire va devenir calcifiée à ce
niveau-là.
De chaque côté de la virole, c'est
-à-dire vers les extrémités du prochain os
lent, les chondrocytes vont se multiplier.
Ils vont proliférer selon le mode isogénique axial,
ce qui va donner le cartilage sérieux.
En même temps, on va avoir des bourgeons
conjonctivo-vasculaires qui vont ramener des cellules chondro
-clastiques, qui sont d'origine monocytaire et ces
cellules-là vont avoir un rôle dans la
destruction des parois calcifiées des chondrocytes hypertrophiés.
Ils vont aussi ramener des cellules ostéoprogénétrices qui
vont donner des ostéoblastes qui vont commencer à
apposer du tissu osseux primaire dans un premier
temps qui va subir l'ossification secondaire et
devenir mature.
De part et d'autre de ce centre
diaphysaire qu'on appelle le centre d'ossification
primaire, il y a le cartilage sérieux, le
cartilage hialin, qui va proliférer selon le mode
isogénique axial.
On voit très bien ici les chondrocytes disposés
en piles d'assiettes.
Regardez la correspondante de ce schéma-là en
image histologique.
On voit ici ce cartilage disposé en piles
d'assiettes, c'est le cartilage sérieux.
On voit ici le centre diaphysaire ou le
centre d'ossification primaire avec les bourgeons conjonctivo
-vasculaires qui ramènent les ostéoblastes en train de
déposer du tissu osseux qui va être remodelé
et bien sûr les chondroclastes aussi qui vont
essayer de détruire la matrice extracellulaire calcifiée du
cartilage hypertrophique.
Là, en périphérie, c'est le périoste.
Le processus se poursuivra par l'apparition de
centres épiphysaires, d'ossification épiphysaire ou secondaire, et
la transformation en os compact au niveau de
la corticale et en os spongieux au niveau
de la moelle, c'est-à-dire au
niveau des épiphyses, au niveau des métaphyses et
aussi au niveau de la partie interne de
la corticale.
Ça se fait grâce bien sûr à la
minéralisation et grâce à un certain remodelage, le
tout étant appelé ossification secondaire.
Donc si vous voulez l'ossification secondaire, c
'est le processus qui va faire suite à
l'ossification primaire dans le but de transformer
l'os primaire qui est immature, non lamellaire,
à un os secondaire qui est mature et
qui est lamellaire, adulte, qui est soit spongieux
ou trabeculaire en fonction de sa topographie bien
sûr, ou aversien et compact.
Donc le spongieux et le trabeculaire, on le
retrouve au niveau des épiphyses, des métaphyses au
niveau aussi de la partie interne de la
corticale et le compact ou le aversien, on
le retrouve au niveau des corticales, des os
longs, au niveau aussi des tables externes et
internes, des os plats.
Alors vous voyez ici, l'érosion va continuer
du cartilage calcifié.
Donc on va continuer à éroder ce cartilage
calcifié par les chondroclastes.
Il va aussi y avoir le dépôt du
tissu osseux primaire.
Ce qui va repousser le cartilage sérié en
train de proliférer de part et d'autre
du centre diaphysaire ou du centre d'ossification
primaire.
Et ceci va se faire aussi au niveau
de l'épiphyse.
Cette ossification va se faire aussi au niveau
de l'épiphyse supérieure et l'épiphyse inférieure.
Ce qui va faire reculer et réduire ce
cartilage proliférant sérié qu'on appelle le cartilage
sérié et le maintenir sous forme d'une
zone de croissance ou de cartilage de conjugaison
au niveau des zones qu'on appelle les
métaphyses.
Donc c'est à partir de ce cartilage
sérié qu'on va faire croître cet os
en longueur.
Voilà, toujours pour cette ossification endocondrale, là vous
avez le cartilage hiala à partir de l
'épiphyse, là le cartilage sérié au niveau de
la métaphyse et là le cartilage hypertrophique au
niveau de la diaphyse qui va dégénérer, il
va y avoir une calcification de la matrice
extracellulaire après bien sûr la formation de la
virole périostique et là vous voyez très bien
les bourgeons conjonctivo-vasculaires qui ramènent à la
fois les cellules qui vont résorber la matrice
extracellulaire calcifiée qui sont appelées les chondroclastes et
ramènent en même temps les osteoblastes qui vont
commencer à déposer du tissu osseux dans un
premier temps primaire mais qui va subir de
l'ossification, du remodelage, des remaniements, c'est
-à-dire de l'ossification secondaire pour aboutir
à un tissu osseux mature.
Là en histologie, on voit très bien ce
cartilage hiala du côté épiphyseur, là c'est
le cartilage sérié qui prolifère selon le monde
isogénique axial et on voit très bien les
piles d'assiette de ces chondrocytes-là.
Les chondrocytes qui vont s'hypertrophier après avoir
souffert à cause de la virole périostique donc
ils vont aussi calcifier leur matrice et là,
de ce côté-là, les bourgeons conjonctivo-vasculaires
qui ramènent les chondroclastes pour détruire, résorber cette
matrice et les osteoblastes pour déposer le tissu
osseux primaire.
Donc la croissance des zolons en longueur et
en épaisseur va se faire pendant l'enfance
et pendant l'adolescence.
Cette ossification endocondrale va persister aux deux extrémités
grâce au cartilage de conjugaison ou appelé encore
cartilage de croissance qui est cette plaque de
cartilage qu'on a vue en prolifération active.
Ensuite, les appositions de cartilage et la conversion
en os trabeculaire va augmenter de façon progressive
la longueur de l'os.
À la puberté, sous l'influence des modifications
hormonales notamment les stéroïdes sexuels, la multiplication des
chondrocytes va s'arrêter et le cartilage sérié
va disparaître et la croissance de l'os
sera terminée.
Du côté épiphysère, le cartilage de conjugaison va
proliférer, c'est le cartilage sérié.
Du côté diaphysère, les chondrocytes hypertrophiques calcifient leur
matrice, donc c'est en retour un petit
peu ce qu'on vient de voir.
Les osteoblastes vont déposer de l'ostéoïde sur
la matrice calcifiée.
Le remodelage de l'os déposé, l'oscillation
secondaire va se faire pour mettre en place
de l'os compact au niveau de la
corticale, de l'os trabeculaire, au niveau de
la partie interne de la corticale, au niveau
des métaphyses et au niveau des épiphyses.
Pour la croissance en épaisseur, c'est une
ossification qui va suivre le monde intracongentif à
partir du périoste à la surface corticale.
Ceci va aboutir à côté de cette croissance
en longueur à l'augmentation du diamètre et
de l'épaisseur de l'os cortical.
L'ossification intracongentive se fait à la surface
corticale à partir du périoste et aussi à
la partie interne de l'os à partir
de l'endoste.
Sur ce schéma, on voit de ce côté
-là le cartilage hiala, du côté de l
'épiphyse, on voit le cartilage sérié en prolifération,
le cartilage hypertrophié, le cartilage calcifié et le
front d'ossification à partir de bourgeons conjonctivo
-vasculaires qui vont jouer un rôle très important
dans la dégradation de la matrice calcifiée et
dans l'ossification primaire, par la suite l
'ossification secondaire.
Sur cette image histologique, on voit ici le
cartilage de conjugaison de croissance qui est cette
plaque proliférative, regardez, de cartilage qui se multiplie
ou prolifère en mode isogénique axial.
C'est le cartilage sérié.
Par la suite, on a le cartilage hypertrophié,
là c'est le front d'érosion, là
où les bourgeons conjonctivo-vasculaires vont venir pour
éroder les parois calcifiées du cartilage hypertrophié.
Là, regardez une travée osseuse qui a été
déposée par les ostéoblastes ramenées par les bourgeons
conjonctivo-vasculaires.
Là, c'est l'ostéoclaste parce qu'après
le dépôt de ces travées osseuses primaires, il
va y avoir un certain remodelage dans le
cadre de l'ossification secondaire et ce remodelage
va aussi faire appel aux ostéoclastes pour transformer
l'os primaire en os secondaire mature et
lamellaire, donc spongieux ou trabéculaire au niveau des
épiphyses et des métaphyses au niveau aussi de
la partie interne de la corticale et compact
au niveau de la corticale.
Entre les travées osseuses, il va y avoir
de la moelle osseuse.
Pour le remodelage osseux, c'est dû au
remaniement perpétuel et au renouvellement constant du tissu
osseux tout au long de la vie.
C'est une action qui est concertée et
équilibrée entre ostéoclastes et ostéoblastes qui vont former
des unités fonctionnelles de remodelage.
Ces unités de remodelage sont mobiles, ils progressent
dans le tissu osseux, ostéoclastes à l'avant
et ostéoblastes à l'arrière.
Ils ont des activités métaboliques qui sont couplées
dans l'espace et dans le temps.
Un cycle de remodelage peut durer à peu
près 4 mois chez l'adulte, la phase
de formation étant logiquement plus longue que celle
de la résorption.
Le remodelage osseux, c'est les remaniements qui
vont être faits sur le tissu osseux suite
à des contraintes mécaniques, une fracture par exemple,
du mouvement, de l'exercice sportif, et aussi
suite à des facteurs hormonaux et à des
facteurs de croissance.
Regardez sur cette image, on a ici le
tissu osseux avec la matrice extracellulaire minéralisée des
ostéocytes.
Vous avez ici un ostéoclaste qui est en
train de résorber de l'os sous l
'effet de certains facteurs dont le RAC, l
'IGON ou l'ODF, qui est un facteur
de différenciation ostéoclastique qu'on a déjà vu.
Après avoir creusé et résorbé de l'os,
les ostéoclastes peuvent subir une apoptose, sinon ils
peuvent aller creuser ailleurs, donc c'est la
phase d'inversion.
Et de ce côté-là, on voit très
bien les ostéoblastes qui sont en train de
synthétiser, de combler un petit peu la perte
osseuse qu'a engendré l'ostéoclaste, bien sûr
sous l'effet également de certaines substances, à
savoir facteurs de croissance, hormones de croissance, hormones
stéroïdiennes.
On va voir ça dans la régulation.
C'est la phase de la formation osseuse.
Regardez sur ce schéma, on a ici le
tissu osseux, la masse osseuse avec la matrice
minéralisée.
Là vous avez l'ostéoblaste et là vous
avez l'ostéoclaste avec ses précurseurs, son précurseur.
Suite à l'effet de plusieurs facteurs, dans
l'hormone parathéroïdienne, il y a aussi la
vitamine D3, la prostaglandine et certaines cytokines, il
va y avoir production du MCSF, et vous
vous rappelez du MCSF, il a un rôle
très important dans la prolifération et la survie
de la lignée monocytaire.
Ça va aussi produire l'ODF, donc cet
ostéoblaste va synthétiser l'ODF qui est le
facteur de différenciation ostéoclastique qu'on a appelé
aussi le rancligon.
Ce rancligon qui va être exprimé au niveau
de la membrane cytoplasmique de l'ostéoblaste, il
va aller chercher son récepteur au niveau des
pré-ostéoclastes et il va s'y fixer
pour induire la fusion des pré-ostéoclastes et
la formation de l'ostéoclaste avec son activation.
Alors là, on a la calcitonine qui est
aussi une hormone, mais cette fois-ci c
'est une hormone qui est antagoniste à la
PTH.
La PTH qu'on vient de voir, elle
va stimuler les ostéoclastes dans le sens de
la résorption osseuse et donc la libération du
calcium, donc c'est une hormone qui est
hypercalcémiante, alors que la calcitonine, c'est une
hormone qui va venir inhiber l'ostéoclaste au
niveau d'un récepteur membranaire et donc ça
va empêcher la résorption et donc il ne
va pas y avoir une libération de calcium,
c'est pourquoi c'est une hormone qui
est hypocalcémiante.
Alors regardez pour ce schéma-là, vous avez
l'ostéoblaste.
L'ostéoblaste qui va être cette fois-ci,
si vous voulez, stimulée par d'autres facteurs
dont les oestrogènes et certains facteurs de croissance
et suite à cette stimulation, qu'est-ce
qui va se passer ?
Il va y avoir une diminution de la
formation du rancligan ou de l'ODF, une
diminution de son expression et en même temps
la synthèse d'un autre facteur qui est
l'OPG ou l'ostéoprotégérine qui est ce
facteur-là, regardez, cet OPG, qu'est-ce
qu'il va faire ?
Il va aller s'interposer entre le récepteur
ou le rancligan et son récepteur.
Ça va empêcher donc la différenciation du préostéoclaste
en ostéoclaste et donc ça va empêcher la
résorption osseuse.
Donc regardez sur ce schéma où on a
l'ostéoblaste au centre.
Il y a un certain équilibre entre tout
ce qui est perte de la masse osseuse
ou diminution de la masse osseuse qui est
l'ostéorésorption et entre l'ostéoformation ou l
'augmentation de la masse osseuse.
Bien sûr, il y a des facteurs qui
vont agir de chaque côté.
On a pris ici l'exemple de l
'hormone parathyruidienne qui est une hormone hypercalcémiante.
Elle va jouer un rôle dans la stimulation
de la résorption osseuse et donc dans la
libération du calcium.
Alors qu'est-ce qu'elle va faire
?
Elle va stimuler l'ostéoblaste pour qu'il
sécrète le MCSF et celui-là va induire
la prolibération de la lignée monocytaire et sa
survie.
Et ces précurseurs ou ces cellules monocytaires vont
donner des précurseurs ostéoclastiques qu'on appelle les
préostéoclastes qui vont être transformés en ostéoclastes par
leur fusion.
Mais comment ?
Toujours en stimulant par cette parathormone l'ostéoblaste
à synthétiser le rinc ligand qui est le
facteur de différenciation ostéoclastique et ce rinc ligand
qui va aller se fixer sur ces récepteurs
au niveau des préostéoclastes.
Alors regardez aussi pour l'OPG qui est
l'ostéoprotégérine et qui a un effet antagoniste
ou qui va empêcher la liaison du rinc
ligand à son récepteur.
Il est synthétisé en faible quantité.
Donc si vous voulez, le facteur de différenciation
ostéoclastique l'emporte sur l'OPG et donc
il y a une différenciation ostéoclastique et une
résorption osseuse.
De l'autre côté du schéma, si vous
prenez l'exemple des oestrogènes, ils vont avoir
un effet sur l'ostéoblaste.
Cet effet-là, il va se traduire par
la diminution de la synthèse du MCSF et
donc la diminution ou le ralentissement de la
prolifération de la lignée monocytaire et aussi par
la diminution de la synthèse du rinc ligand
ou de l'ODF pour diminuer ou pour
inhiber la différenciation ostéoclastique.
De la même façon, on aura une élévation
de la synthèse de l'ostéoprotégérine par toujours
l'ostéoblaste et cette ostéoprotégérine, on a bien
vu que son rôle est de s'interposer
entre le rinc ligand, même si elle est
là, entre ce rinc ligand et son récepteur
pour empêcher justement cette différenciation ostéoclastique et pour
ne pas résorber, pour au contraire maintenir, c
'est-à-dire faire augmenter la masse osseuse.
Alors pour notre capital osseux, il augmente régulièrement
pendant toute la période de croissance jusqu'à
l'âge de 20 ans puis il reste
stable et il va diminuer ensuite avec l
'âge, c'est l'ostéoporose, de façon plus
prononcée chez la femme après la ménopause, pourquoi
?
Parce qu'il y a un manque d
'oestrogènes et on a vu très bien que
les oestrogènes, ils ont plutôt un effet ostéoformateur.
Donc quand ils ne sont pas là, il
ne va pas y avoir d'ostéoprotégérine et
donc il va y avoir une levée de
l'inhibition sur la synthèse de l'ODF
qui est le rinc ligand et donc de
l'activation ostéoclastique et donc de la résorption
osseuse, d'où l'intérêt d'un traitement
hormonal substitutif chez ces femmes-là.
Alors pour les applications pratiques, il y a
les tumeurs osseuses, donc tumeurs malignes comme l
'ostéosarcome, tumeurs bénignes comme l'ostéome ostéoïde.
Il y a l'ostéomalasse, c'est une
pathologie où on a un défaut de minéralisation
du tissu osseux, ça donne des os ramollis
et susceptibles aux fractures et aux déformations.
Il y a l'ostéoporose qui est une
diminution de la masse osseuse qu'on peut
voir avec l'âge et qui peut être
accentuée chez la femme à cause de l
'hypo-ostrogémie comme ce que l'on vient
de voir.
La maladie de Pagède, c'est une maladie
où l'activité ostéoclastique n'est pas contrôlée
et où la réparation tissulaire ou la réparation
osseuse est excessive et inorganisée, donc il y
a des os qui sont très déformés.
Pour le cinquième exemple de ces applications, la
fracture.
J'ai pris ici l'exemple d'un
oslan.
Vous avez une fracture ou solution de continuité
au niveau de la diaphile de cet os
là.
Dans un premier temps, il va y avoir
du sang, de l'hémorragie, donc l'hématome
qui va combler cette solution de continuité qui
va ramener des capillaires avec lui, donc bien
sûr des capillaires sanguins et des cellules mesenchymateuses.
Ces cellules mesenchymateuses vont donner du tissu conjonctif
et du tissu cartilagineux, donc un cal conjonctif
et puis cartilagineux.
Et en même temps, il va y avoir
les cellules ostéoprogénitrices du périoste et de l
'endoste qui vont se transformer en ostéoblastes qui
vont commencer à déposer de l'os par
la suite la minéralisation de cet os et
le remodelage grâce aux ostéoclastes pour réparer un
petit peu et restituer la forme initiale de
cet os.
Alors bien sûr, ceci ne va être possible
que si on arrive à aligner ces deux
bouts fracturaires, le bout proximal et le bout
distal, que ce soit de façon orthopédique par
une immobilisation plâtrée ou chirurgicale par des broches
ou des fixateurs.
Voilà, je vous remercie.